# 한 달. 한 달!?

초등학생 때는 주말만 되면 새벽같이 일어나곤 했다. 학교에 가지 않는 날이라 마음껏 놀 수 있었기 때문이다. 잠에 대한 욕심보다 놀고 싶은 욕심이 더 컸기 때문에 그랬을 것이다. 요즘 아침을 초등학생 시절의 그 기분으로 맞고 있다. 잠에 대한 욕심보다 오늘 하루 동안 할 일에 대한 욕심이 생겼다.

최근에 집에서 교육장까지 걸어다니기 시작했다. 지하철에선 사람에 치이며 내릴 시간만 기다리곤 했다. 그 짧은 시간 동안 생기는 피로는 덤이다. 걷는 동안은 차분히 생각할 수 있다. 사람에 치이지도 않는다. 할 일들을 생각하다보면 도착할 무렵엔 하루의 계획이 정해진다.

[누구나 그럴듯한 계획을 가지고 있다]

바뀐 일상에 익숙해지는 동안 한 달이 지났다. 낯설었던 사람들과 친해지는 동안 계절도 바뀌었다. 교육이 시작되기 전에 이곳에서 뭘 배울 지 생각해본 적이 있다. 한 달이 지난 지금, 그 중 절반은 배운 것 같다. 짧은 기간동안 기대 이상으로 많은 것을 배웠다. 단순히 책이나 강의를 보고 들은 것도 아니다. 정해준 방향을 따라가며 온전히 내 경험으로 만든 것이다.

## 클린 코드

> Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand.
>
> 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드는 바보라도 작성할 수 있다. 좋은 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 작성한다.
>
> \- 마틴 파울러, 2008<sup>[[1]][martin-fowler-quote]</sup>

지식이 모든 문제를 해결해주지는 않는다. 때로는 경험이 필요한 문제도 있다고 믿고 있다. 클린 코드가 '경험이 필요한 문제' 중의 하나다.

코드를 청소해라. 교육 시작 전, 프리코스 때부터 계속해서 들었던 이야기다. 코드는 깔끔하게, 누구나 이해할 수 있게 작성해야 한다. 알고 있다. 하지만, 어떻게?

클린 코드에 대한 필요성은 인지하고 있었다. 코드가 '클린'한지 아닌지를 구분하는 명확한 기준은 없다. 오직 몇 가지 원칙들과 모범 사례들만 있다. 심지어 사례들도 단 하나의 정답은 아니다. 지식도, 경험도 부족한 상황에서 답을 찾는 일은 쉽지 않았다.

지금까지 1, 2주마다 새로운 요구사항을 구현하는 미션을 진행해왔다. 각 미션마다 리뷰어가 배정된다. 미션을 구현해서 제출하면 리뷰어로부터 구현에 대한 피드백을 받는다. 변수명부터 전체 설계에 대한 피드백까지 피드백의 종류는 다양하다. 피드백을 반영하고 다시 피드백을 받기를 반복한다. 미션이 요구사항을 만족한다고 판단하면 리뷰어가 PR을 머지한다. 이렇게 미션 하나가 끝난다.

결국 내가 작성한 코드를 다른 사람이 보게 된다. 당연히 코드는 읽기 쉬워야 한다. 그러다보니 설계부터 구현까지 신경쓰게됐다. 합리적인 설계로 이해하기 쉬운 구현을 만드는 연습을 각 미션마다 반복했다. 

// TODO: 전, 결 추가

## TDD

[테스트 먼저 작성해야돼요 / 테스트 먼저 작성해야 한다고]

점입가경이다. 이번에는 테스트를 먼저 작성하란다. 그것도 **실패하는** 테스트를. 만들어진 것이 제대로 동작하는지 확인하는 게 테스트의 역할 아니었던가? 우리 앞에서 일장 연설을 늘어놓고 있는 이 사람은 사기꾼이 아닐까? 그런 생각이 머리를 잠시 스쳤던 것 같다.

뭔가 그럴듯한 이야기들을 덧붙이면서 하라고 하니 일단 해본다. 그런데 이상하다. 시키는 대로만 했는데 코드가 더 깔끔하게 나왔다. "왜지?". TDD 강의가 있었던 그날 오후, 머릿속에서 그 생각이 떠나지를 않았다.

프로그램은 문제를 해결하는 도구이다. 결국 모든 프로그램에는 해결해야 하는 문제가 있다. 이것이 요구사항이 되고, 이를 만족하는 프로그램을 작성해야 한다. 프로그램을 작성하기 전에 요구사항을 분석하는 이유이기도 하다. 어떤 문제를 해결해야 하는지 명확히 파악해야 하니까.

대부분, 요구사항은 복잡하다. 그래서 의도치 않은 방향으로 구현하게 되기도 한다. 자신도 모르는 사이에. 실제 구현 전에 작성하는 테스트는 다음과 같은 역할을 한다고 생각한다.

* 복잡한 요구사항이라는 사막에서 길을 알려주는 나침반
* 요구사항 속의 요구사항

앞서 말햇듯, 요구사항이 복잡해지면 길을 잃기 쉽다. 문제는 길을 잃어가고 있음을 자각하지 못하기도 한다는 것이다. 지금 구현하는 코드는 결국 다른 코드에서 사용될 것이다. 잘못된 코드를 작성해도 그걸 깨닫는 것은 한참 뒤의 일일 거라는 의미이다. 테스트가 없었다면.

테스트도 구현 코드를 사용하는 하나의 클라이언트이다. 즉, 테스트하기 어려운 코드는 실제로 이 코드를 사용할 때도 어려울 것이라는 의미이다. 이 코드가 정말 최선인지 고민해봐야 한다는 신호이다.

또한 테스트는 지금 작성하는 하나의 모듈에 대한 요구사항이 되기도 한다. 프로그램의 요구사항은 해결해야 할 문제를 기술한다. 그 안의 구성 요소들이 어떻게 어우러져야 하는지는 말해주지 않는다. 테스트는 이 모듈이 어떤 동작을 해야 하는지를 기술하는 역할을 하기도 한다.

// 나쁜 코드는 암세포와 같다. 늦게 발견할수록 수습하기 어려워진다.
// TDD는 암을 조기발견하는데에 유용한 방법일 수 있다.


필요성을 느낌

변화 

## 페어 프로그래밍

[니 IQ 150 내 IQ 150]

정신 차려!

힘들다


## 한달을 보내며

사람과 환경에 적응하는 사이 첫 달이 지나갔다.

뭐든 처음이 가장 힘든 법이라.

처음에는 옆 사람에게 말을 거는 것도 망설여졌다.


## 느낀점

what you've done is what you'll get

더 한 만큼 성장한 것이 느껴지니 욕심이 생기더라~

사람

[martin-fowler-quote]: https://en.wikiquote.org/wiki/Martin_Fowler
