## 우테코에 오기 전에는

여러가지 방법으로 공부해본 것 같아요. 처음 프로그래밍 시작했을 때는 간단한 알고리즘 문제 풀이로 시작했어요. 기본적인 문법이나 내 생각을 코드로 표현하는 방법을 익히기에는 좋은 방법인 것 같아요. 하지만 일정 난이도에 도달하면 동기가 생기지 않더라고요. 컴퓨터공학을 전공해서 전공 수업으로도 공부했었어요. 과목에 따라서 수업 방식이 크게 두 가지였는데, 책(교재)과 강의로 공부하고 지필 시험을 보는 방식과 실습(코딩) 위주로 진행되는 수업이었어요. 실습 위주의 방식이 성적이 더 좋았던 걸 보면 저한테 더 잘 맞았던 것 같아요. 하지만 대체로 수업 방식이 흔히 말하는 주입식이다보니 그다지 좋아하진 않았어요. 앞사람이 이끄는대로 좁은 길을 따라가는 느낌이었거든요. 

그러다가 4학년 무렵에 부스트코스에서 웹 프로그래밍을 공부하게 됐어요. 강의 자료와 짧은 영상 강의들이 제공되지만 기본적으로 자유롭게 학습할 수 있었어요. 커리큘럼은 단계별로 나뉘어 있는데 각 단계마다 미니 프로젝트 형태의 과제가 주어지고, 과제를 구현해서 제출하면 코드 리뷰를 받을 수 있었어요. 코드리뷰는 처음 받아보는 거라 걱정이 많이 됐었죠. 그런데 실제로 받아보니 도움이 정말 많이 됐어요. 그동안 혼자 공부하면서 가장 답답했던 부분은 내가 부족한 부분을 모른다는 것이었거든요. 어디가 부족한지 알면 고치고 배우면 되는데, 그걸 모르니까 성장이 더딘 게 느껴졌어요. 코드리뷰에서 그런 부분들을 볼 수 있게 된거죠. 우테코를 처음 알게 됐을 때도 그런 점이 눈에 띄었던 것 같아요. 전공 수업이나 보통의 학원처럼 한 사람이 앞에서 강의하고, 과제 해서 제출하고 끝나는 방식이었다면 아마 지원을 망설였을지도 몰라요. 

레벨 1 초반에 포비가 이런 이야기를 하셨어요. "가르치는 사람이 힘들면 안된다"고. 정말 공감되는 말이었어요. 가르치는 사람이 아무리 공들여서 준비하고 떠먹여줘도, 우리가 의지가 없으면 아무 소용 없으니까요. 코치들은  방향만 제시해주고 조언자의 역할만 해주니까 결국 저희가 힘들여서 공부하고 깨달아야 하죠. 그게 저희에게 남는 것이 될 테고요. 그래서인지 코치들이 어떻게 하면 크루들이 더 고생할지를 알고 있고, 어떻게 하면 더 고생시킬지를 항상 고민하고 있다는 걸 느끼고 있어요. 감사한 일이죠.



## 우테코에 와서도

기본적인 학습 방법은 크게 바뀌지 않은 것 같아요. 주어지는 과제를 해결하다가 모르는 게 생기면 찾아보는 식이에요. 차이점은 함께 고민해주는 사람들이 주변에 많다는 거죠. 코치들 뿐만 아니라 크루들끼리도 서로 질문하거나 토론하는 분위기가 참 좋아요. 그러다보니 저한테도 종종 질문을 해주는 크루들도 있어서 학습 습관이 바뀌는 데 영향을 미쳤다고 생각해요. 기존에는 모르는 게 생기면 구글링하고 누군가 블로그에 정리해놓은 자료를 찾아보는 걸로 끝내는 경우가 많았는데, 최근 들어서 레퍼런스를 함께 찾아보는 습관이 생겼어요. 블로그의 글은 시간이 지나서 지금과 다른 내용이거나 작성자의 주관이 개입될 수 있어요. 제가 잘못된 사실을 전달하면 비단 질문한 사람뿐만 아니라 그 사람에게 질문한 다른 사람들에게도 잘못된 정보가 전달될 수 있겠다 싶어서 누군가 질문했을 때는 최대한 확인된 사실을 전달하자는 생각이 들었어요. 그덕에 궁금한 게 생기면 레퍼런스에서 먼저 답을 찾아보려는 습관이 생겼어요.

또 한가지, 새로운 기술을 배울때 관심을 두는 부분이 바뀐 것 같아요. 예전에는 어떤 기술인지, 어떻게 사용하는지와 같은 표면적인 부분에 관심을 가졌다면 지금은 아주 구체적인 수준까지는 아니더라도 어떻게 동작하는지나 기존 기술과 비교했을 때 어떤 차이점이 있는지까지 찾아보고 고민하게 되는 것 같아요. 이것도 우테코의 영향이 컸다고 생각해요. 지금까지 대부분의 미션을 페어 프로그래밍으로 진행해왔어요. 제가 작성하는 코드에 대해서 페어와 계속 의견을 주고 받는데,  제 의견을 페어에게 납득시키려면 앞서 이야기했던 부분들을 설명해야 했어요. 페어를 설득하기 위해 제 아이디어가 페어의 의견과 어떻게 다른지를 조목조목 따져야 했죠. 이런 특징이 계속 학습하게 만드는 것 같아요. 새로운 걸 배워도 왜 사용해야 하는지, 기존의 것들과 어떻게 다른지를 페어(혹은 팀)에게 납득시키지 못하면 안되니까요. 

책과 글을 활용해서 학습하는 방법도 조금 바뀐 것 같아요. 예전에는 읽은 책이나 글의 내용을 전부 기억하고 있어야 제대로 공부한 거라고 생각했는데요. 천재가 아니고서야 그걸 전부 기억할 수는 없잖아요? 그래서 내용을 전부 기억하는 대신 인덱스를 만들어 나가는 느낌으로 학습하고 있어요. 책의 내용이 진짜 필요한 순간에 기억이 나지 않을 수 있겠지만(그런 경우가 더 많겠지만) 이 내용을 어디서 찾으면 될지는 상대적으로 기억하기 쉬운 것 같아요. 나름대로 기억을 체계화하게 되기도 하고요. 그렇게 인덱스를 만들어두고 실제로 그 지식이 필요한 순간에 찾아서 활용하는 형태로 학습하게 됐어요.

모든 종류의 지식을 학습하는 데 적합한 방법은 없다고 생각합니다. 상황에 맞는 학습 방법을 찾아서 조금씩 다듬어 나가는 단계라고 느끼고 있어요. 앞으로 레벨 3와 레벨 4에서도 새로운 지식을 학습할 기회가 많을 거라고 생각하기 때문에 그때는 또 다른 학습 방식을 찾을 수 있지 않을까 생각합니다. 