# 우아한테크코스 한 달 생활기

<p align="right">큰곰(조진식, kunggom@gmail.com)<br />2019년 6월 17일</p>

우아한테크코스라 불리는 프로그래밍 교육과정에 들어온 지도 벌써 한 달이 넘었다. 여기는 잠실역 인근, 속칭 모르도르라 불리는 지역. 인근에 롯데월드타워를 비롯한 롯데의 건물들이 잔뜩 버티고 있는 명실상부한 롯데그룹의 “나와바리”(영역)이다. 내가 살던 창원 성산구 상남동에서도 롯데가 백화점과 마트 건물로 빙고 놀이를 하고 있었지만, 이 정도까지는 아니었는데… 그러나 여기에 오직 롯데만이 있는 것은 아니어서, 근처를 보면 삼성SDS도 있고 쿠팡도 있고 지금 내가 다니는 교육과정의 개설자인 우아한형제들도 있다. 이 주변을 걷다 보면 배달의민족 앱 광고를 안 보려고 해야 안 볼 수가 없을 정도이니, 이만하면 나름대로 각자 자기 존재감이 드러나는 셈이다.

어쩌다 경남 창원에서 부모님 집에 얹혀살던 내가 서울 한복판에서 이렇게 통장 잔고를 까먹으며 버티고 있는 걸까. 이 일은 인터넷에서 잉여질하던 도중 우연히 [우아한형제들 기술 블로그의 어느 글](http://woowabros.github.io/woowabros/2019/02/08/woowacourse.html)을 보아버리고 만 것에서 시작되었다.

일전에 자바스크립트를 좀 배웠었는데, 이후 그걸로 약간의 용돈벌이를 한번 한 적이 있다. 의뢰자로부터는 넉넉한 일정과 함께 감사 인사를 받았지만, 실제로 코드를 작성했던 나는 사실 그 코드가 데이터 처리량이 늘어나면 문제가 생길 여지가 있는 쓰레기 같은 물건이라는 사실을 알고 있었다. 실제로 작업 종료 이후에 이 문제로 한번 유지보수를 했었는데, 당시 적용한 방법은 사실 무식하기 짝이 없는 땜질 처방 수준이었다. 문제는 내 프로그래밍 실력이 고작 그것밖에 안 된다는 점이었다. 내가 이러려고 프로그래밍을 배웠나 하는 자괴감이 들고 괴로웠다.

그러다가, 우아한형제들이라는 회사에서 뭔가 새로운 프로그래밍 교육과정을 열겠다는 소식을 우연히 듣게 되었다. 다들 알겠지만, 이곳은 네임드 배달 앱인 ‘배달의민족’ 서비스로 유명한 회사다. 마침 서류 접수가 시작되기 직전이었는데, 선발 테스트로 어떤 것을 하는지 궁금해서 지원하였다. 온라인 코딩 테스트는 7문제였는데, 시간이 모자라서 한 문제는 미처 코드를 제출하지 못한 채 테스트가 끝나버렸다. 이젠 가망이 없나 생각했는데, 뜻밖에도 종반전(endgame)은 거기가 아니었다. 3주간 프리코스라는 이름으로 익숙하지 못한 Java라는 언어를 사용하여 이 걸린 채 과제를 진행해야 한다는 것이었다. 어라? 그럼 온라인 코딩 테스트는 합격한 거네? 어리둥절할 틈도 없이, 과제가 일주일에 하나씩 날아오기 시작했다. 문제는 각 과제에 걸린 [듣도 보도 못한 각종 제약사항](https://developerfarm.wordpress.com/2012/02/03/object_calisthenics_summary/)의 난이도가 마치 쏘아 올린 3단 로켓처럼 올라간다는 점이었다.

3주간 정신적으로 고단한 레슬링을 벌인 끝에 마침내 올 것이 왔다. 직접 사우론의 눈 밑으로 찾아와 오프라인 코딩 테스트를 치르라는 이메일이 온 것이다. 이쯤 되면 오기로라도 포기할 수가 없어졌다. 오프라인 코딩 테스트는 4시간 동안 결코 4시간으로는 완성하지 못할 분량의 영화 예매 시스템을 작성하는 것이었다. 장담하는데, 그걸 4시간 이내에 모든 제약조건을 지켜 완성하는 사람은 필시 뉴비들을 양학하러 온 [토끼공듀](https://namu.wiki/w/%ED%86%A0%EB%81%BC%EA%B3%B5%EB%93%80)이니 이런 초보자 사냥터에 오면 안 된다. 제약사항 따윈 신경도 못 쓰고 간신히 `println()` 문으로 작동 여부 점검을 하는 시점에서 오프라인 코딩 테스트가 끝났다. Pull Request를 날린 직후 `println()`을 미처 못 지운 것이 눈에 들어왔지만, 관대한 캡틴은 그 정도는 봐준다고 선언하였다. 결국, 이 교육과정에 최종 합격하였다.

그렇게 한 고비가 끝나고 새로운 고비가 찾아왔다.

처음에는 기대와 자신감이 충만하였다. 각 미션을 시간 내에 제출하기는 쉬워 보였고, 수업도 일주일에 2번밖에 되지 않았다. 남는 시간에는 책을 읽으며 공부를 할 수 있을 것 같았다. 이 시점에서 나는 프리코스와 본 코스 사이의 차이를 고려하지 않았기 때문에 중대한 착각을 하고 있었다. 주요한 차이점은 2가지. 첫째, 솔로 플레이가 아닌 페어 프로그래밍을 한다. 둘째, 단순히 기능을 구현해서 제출하는 것으로 끝이 아니라 리뷰어가 만족할 때까지 반복적인 수정과 피드백이 이어진다. 내가 특히 간과했던 것은 둘째 부분이었다. 리뷰어가 만족할 때까지 수정을 반복해야 한다는 점은 확실히 프리코스 때는 없었던 조건이었으니.

지금 이 과정에서 공부하고 있는 것 또한 처음 생각하던 것과는 조금 달랐다. 여기서 가르쳐주는 것 중에서 특정한 프로그래밍 테크닉 같은 것은 의외로 적은 편이다. 정확히 말하자면, 그런 것은 대개 책이나 기타 참고자료를 보고 알아서 공부하거나 혹은 남들이 직접 탐구하여 발표하는 것을 보고 듣는 것이다. 이 교육과정에서 의도하는 것은 객체지향 애플리케이션의 아키텍쳐 그 자체를 몸으로 익히는 것이며, 그에 필요한 각종 세부사항은 기본적으로 스스로 배워야만 한다. 코치들의 역할은 이 여정의 안내 가이드이다.

그래서, 교육 시작 후 한 달이 넘은 현재 나의 미션 적체는 심각한 상황에 이르렀다. 최종적으로 merge가 받아들여져 공식적으로 종료된 미션이 고작 하나, 맨 마지막까지 남아 깐깐한 리뷰어로부터 몇 번이나 퇴짜맞고 있는 미션이 하나, 코치가 언제 피드백 보내줄지 아직도 소식이 없는 미션이 하나, 그리고 지난주까지 고작 반 정도밖에 못 끝낸 미션이 하나인데 이제는 새로운 미션이 막 시작된 참이다. 사정이 이러니 과연 내가 1단계 과정이라도 제대로 끝날 수 있을까 하는 회의감이 정신을 짓누르고 있다. 그렇게 자신만만하게 들어왔거늘, 1단계 과정조차 통과하지 못하면 쪽팔리는 것은 물론이거니와 지금껏 쓴 돈도 아깝지 않겠는가.

지금으로서는 내가 이 업계에 몸을 던지겠다고 한 것이 맞는 결정이었는지조차 확신하지 못하겠다. 그러나 어찌 되었든 마무리는 지어야 할 것이다. 미국의 [어느 전설적인 야구선수](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9A%94%EA%B8%B0_%EB%B2%A0%EB%9D%BC)도 그런 말을 하지 않았나. “끝날 때까지는 끝난 게 아니다.” 그러니, 적어도 이번 고비가 끝날 때까지는 어떻게든지 버텨보려고 한다.

<p align="right">(공백 제외 본문 2,186자)</p>
