# 무민 우테코 한 달 생활기

우아한테크코스(이하 우테코)를 한 달간 진행하면서 느낀점을 공유한다. 
우선 우테코의 교육방식을 설명하고 이에 대한 내 생각을 서술하겠다. 
그리고 우테코를 통해 얻을 수 있었던 지식과 능력에 대하여 이야기할 것이다. 
마지막으로 우테코를 진행하면서 힘들었던 점들을 말하고 글을 마무리하겠다.
<br/>
<br/>
우테코의 교육방식은 미션과 피드백의 반복이다. 
교육생은 두 명씩 짝을 맺어 미션을 수행한다. 
리뷰어가 교육생이 제출한 코드를 검토하고, 피드백을 남긴다. 
교육생은 피드백을 반영하여 코드를 수정하고 제출한다. 
리뷰어가 코드에 만족할 때까지 이 과정을 반복한다. 
매주 약 4시간정도 미션을 수행하는데 필요한 이론을 강의한다.
<br/>
<br/>
우테코는 교육생의 자발적인 학습을 유도한다. 
우테코가 제공하는 강의만으로 미션을 수행하기 벅차다. 
교육생은 부족한 지식을 스스로 학습해야한다. 
교육생의 학습을 돕기위해 교육자나 리뷰어가 다양한 학습 자료들을 추천해준다. 
만약 학습한 지식이 공유할만한 가치가 있다고 판단될 경우 자발적으로 교육생들 앞에서 발표할 수도 있다.
<br/>
<br/>
프로그래밍을 배울 때 교육생의 자기주도적인 학습이 강의보다 효과적이라고 생각한다.
개발은 유독 경험을 통해서만 얻어질 수 있는 지식이 많다. 
일례로 객체지향 이론서는 객체에 적절한 책임을 할당하고 유연한 협력관계를 설계하라고 조언한다. 
아무리 좋은 예시를 제공하더라도 책을 읽는 것만으로는 와닿지 않는다. 
직접 코드를 짜보고 고생을 해봐야 피부에 와닿는다. 
이런 생각을 반영한 것인지 우테코는 미션을 주고 교육생이 고통을 받고나서야 피드백과 강의를 통해 어떻게 더 좋은 코드를 짤 수 있는지 가르친다.
<br/>
<br/>
개발에 오답은 있어도 정답은 없다는 말이 있다. 
주어진 상황에 더 적절한 방법을 강구할 뿐이다. 
우테코에는 미션, 피드백, 그리고 같은 문제를 다른 방향으로 접근하는 교육생들이 있다.
교육생은 우테코를 통해 올바른 개발 경험을 쌓을 수 있고, 이를 통해 더 좋은 개발자로 성장한다.
<br/>
<br/>
우테코를 통해 다른 개발자와 협업하는 능력을 기를 수 있었다.
다른 교육생과 짝을 맺어 프로그래밍하는 것(이하 페어프로그래밍)은 높은 수준의 커뮤니케이션 능력을 요구한다.
특히 프로그램의 구조를 설계할 때 두 사람의 의견이 갈릴 경우 의사결정이 어려워진다.
페어를 설득시키기위해 내 나름대로의 근거를 가지고 주장을 펼치지만, 페어는 납득하지 못한다. 
페어의 입장에서도 마찬가지기 때문이다. 
페어도 그 나름대로의 근거를 가지고있다. 
극단적인 경우엔 페어프로그래밍을 그만두고 각자의 방식으로 나아가기도 한다.
<br/>
<br/>
나 또한 위의 과정을 겪었고 페어와의 갈등 상황을 방지하는 방법을 찾았다.
페어프로그래밍을 시작하기 전에 먼저 페어에 대해서 알아야한다.
페어와 다양한 이야기를 나누고 그가 어떤 사람인지 알아야한다. 
제일 좋은 상황은 페어와 친해지는 것이다. 
친한 친구끼리는 의견이 맞지 않는 정도로 기분이 상하거나 화내지 않는다. 
때때로 내 의견을 굽히고 페어에 맞출 필요도 있다. 
내가 옳고 페어를 설득해야 한다는 생각을 버려야한다. 
교육생들은 수평적인 관계이기 때문에 권위를 행사할 수 없다. 
이런 상황에서 일방적으로 자신의 의견을 강요하는 것은 페어를 분노케할 수 있다.
<br/>
<br/>
현업에서 개발자가 어떤 역량을 갖춰야하는지, 내가 무엇을 모르는지 알게되었다. 
학교에서 컴퓨터과학을 전공할때는 컴퓨터의 동작 원리를 이해하고 이론적 배경을 쌓는데 많은 노력을 기울였다. 
우테코는 이와 달리 유지보수 가능한 코드를 강조한다. 
우테코에 참여하기 전까지 클린코드의 가치를 알지 못했다. 
객체지향 설계가 유지보수하기 좋은 소프트웨어 구조를 유도한다는 것을 처음 경험했다.
테스트 주도 개발 방법론을 적용해 작은 단위로 자주 리팩토링할 수 있었다.
<br/>
<br/>
우테코를 통해 얻을 수 있는 가장 큰 혜택은 열정적인 교육자와 교육생이 조성하는 환경이다. 
동기부여된 교육생들은 서로 도우며 함께 개발자로 성장하고 있다. 
혹시 다음 기수 우테코를 지원할까 고민하고 있는 사람들이 이 글을 읽고 있다면 지원할 것을 추천한다. 
분명 좋은 경험이 될 것이다.