# 우아한 테크 코스 한 달 생활기


(그 텍스트를 쓴 사람의 생각을 온전하게 느껴보기 - 비판은 나중에 )
나는 무엇을 나누고 싶은 걸까? 

한 달 동안 무엇이 내게 중요했을까?
어떤 것들이 공감이 될까?
무엇을 나누고 싶은걸까?

일단 내 머리 속에 글을 잘 쓰고 싶은 마음을 샘 솟는 것 같다. 글을 쓰지 못하겠다.. ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
하.... 무엇이 떠오르는가? 매일 매일이 어떤 날 들 이였는가? 
내게 중요한 시간 같았는데도...

일단 출퇴근이라는 것

집과 같다는 사람들도 있고

그만큼 자신에게 투자를 하는 것이 아닐까?

정말 색다른 사람들도 있고...

약도 팔아보고
질문도 해보고
직접 그것들을 보여주는 사람들도 있고 (발표하시는 코치분들, 다른 크루 친구들)
마감시간이라는 것
너무 여유가 있나?
하면서 내가 생각보다 몰입하지 못하고 있었음을 알게됨
그런데... 그게... 몰입을 안한게 아니라 못한거라는 것을 알게됨
(마치... 달리기를 오랫만에 시작했을 때... 좀만 달려도 하기 싫고 걷고 싶고... 하는 것 같은)
그런데... 체력이 딸려서... 달리기는 해야 겠더라..
코딩도... 내가 먹고 살라믄... 게속하려면... 잘하고 싶다면 ... 계속 해야 겠더라

그렇다면 어떻게 더 잘 할 수 있으려나?
- 내가 계속 할 수 있도록 만들어 가기
- 좋아하는 것을 공유할 수 있는 사람들을 알아가기 (사람이 아니여도 공유하기)
- 내가 아는 것들을 내 것으로 만들기 (글을 쓰기, 코딩을 하기)
- 일단 코딩을 하는 것이 도움이 되는 것도 같다 (일단 공부를 해야하는 구나, 그리고 더 잘하고 싶은 마음을 계속 가져야 하는 구나)

## 기억에 남는 것들
아 지각....
엘레베이터... 시간
어떻게든 늦지 않도록
밥.. 밥... 밥
어떤 사람들이 있는지를 알아 가는 것
잘난 사람이 되어가는 건가?

- 섬세한 .. 환경 (꾸며지는 도구들.. 문구들.. '같이 머그' '지켜보고 있다')
- 사람들 ...
- 왔다갔다 하는 것
- 시간... 활용 (아직도... 먼가... 머릿속에 정리가 안되는 기분)
- 나를 알아가게 되는 것들 (내가 무엇을 할 수 있는가? 를 되돌아 보게하는)
- 무언가를 써내려가야한다는 것
    - 혼자가 아니기에 표현을 해야함
- 답이 없는 것들... 두둔
    - 나름의 답이 있지 않을까? 요구사항에 맞는..


### 그래서 그대의 감정은요?
우아한 테크 코스에서 빼먹을 수 없는 게 '감정'인 것 같다. 프로그램은 감정이 없지만 사람은 감정이 있다. (프로그램이 감정이 있었으면 내가 짠 프로그램을 감당할 수 있겠는가!) 그럼 어떤 감정으로 우아한 테크 코스의 한 달을 표현할 수 있을까?
1. 짜릿해, 늘 새로워 (ver. 정우성)
    - 미션의 요구사항을 지킨다? 우리가 배우길 원하는 걸 할 수 있게 된다.
    - 
2. 

## 우아한 테크 코스는 어떤 곳?
우아한 테크 코스는 많은 피드백을 주는 곳이다. 그러나 피드백을 주기만 해서는 좋다고 할 수 없다.  
우아한 테크 코스는 받은 피드백을 통해 새로운 시도를 할 수 있는 곳이다.  

특히 배워가는데 있어서는 엄청나다. 서로 알게된 것을 발표로 공유할 수 있는 곳, 오히려 발표하도록 권유하는 곳, 배우려는 시도를 나눌 때 동참하는 사람들이 있는 곳이다.



## 아쉬웠던 점
아쉬웠던 점은 

- 기한을 잡고 하지 않았구나
- 아쉽다고 생각한 부분들을 정리를 못하고 있는 듯 (무엇이 부족한지를 잘 정리해서 바꿔나가야. 그것들을 '할 수 있는가?' 란 질문을 던져야)
- 표현하는 것에 대한 연습이 부족하다... (내 것으로 만들지 않고 있다는 것인가?..!)
- 머릿 속에서 생각이 있다고 하지만... 글로 쓰지 못하는 것을 보면 내것이 아닌 것 같다

## 첫 한 달.. 어떤 감정이였는지 (감정 묘사 ...ㅋㅋㅋㅋ)
- 데일리를 감정 묘사로 시작하니... 여기서도
    - 지금의 감정을.. 일단 적이보자
- 두려움
    - 미래가 보인다... (지각, 미션... 자동차)
    - 사람들.. 두둔
- 짜릿해, 늘 새로워

## 불어가는 몸뚱이... 나는 무엇에 집중하고 있는가?



## 나는 어떤 것이 그 곳의 특징이였다고 이야기 할 수 있을까?
- 유쾌한 사람들
- 유쾌한 공간
- 자기 주도적인 교육방식 (자신이 이끌어 가는 만큼 얻어 갈 수 있는? 그리고 하려고 할 때.. 그것을 도와주는 사람들이 있음을)


## 누군가 내게 그 한 달이 어땠냐고 물었을 때 어떻게 이야기 할 수 있을까? 
어떤 특징들이 있을까?
가장 기억에 남는 것은? 
- 피드백을 통한 교육
- 측정할 수 있는 형태로 만들어 냈던 기준들 (한 함수내에서 코드 10라인 이하로, 글자 수 30자 이내)
- 내가 코딩하고 어떤 관계인지 알아 볼 수 있던 시간들
    - 내가 코딩을 사랑하고 있는지.. (코딩신은 우리를 기다리고 계셔... 내가 영접할 준비가 되어 있지 않을뿐....)
    - 나는 바람 필.. 능력이 없구나.... 
    - 이 한 몸 갈아 넣어서... 무엇을 만들어 낼 것인가? 
- 짝코딩
    - 앗... 어떻게... 그림을 그리는 데... 둘이서 하나를 그려가....
    - 엇 그런데.. 무언가 만들어 졌어...
    - ?!
    - 나 같은 사람에게는 다른 사람들을 '강제로?' 만날 수 있는 기회
- 방전
    - 인간의 나약함 (나라는 ...ㅋㅋㅋㅋ )










### 유시민 아저씨... 의 글쓰기의 중요성
문자로 정리되지 않은 생각은... 진짜 생각이 아닐지 모른다? 

아... 내 빡침.. (영어로 검색할때.. 핸들바... ㅠㅠ)

내가 가진 생각을 표현하지 못하면... (코딩도 마찬가지 아닐까??... 생각만하다가... 내 머리에서 사라지지 않을까?)
글쓰기 공부의 과정

그 수준에 아는 것들을 내 글로, 내 표현으로 표현해야지... 내 것이 되어감

> 좀 더 코딩하는 장벽을 낮춘다??

제대로된 독서, 제대로된 공부
- 그것을 글로 써봤는가
- 책에 공감하는 경험 (읽다가 ... 흥분되고... 잠시 마음을 추스려야 하는 때를 느껴야)


### 글쓰기의 두려움을 이기는 법 ('대통령의 글쓰기' 저자)
- 피드백을 받는게 두려웠음 (대통령이 읽을 연설문)
- 제한시간이 있었음 (7시까지 대통령께 드려야하는)
    - 마감시간이 임박함에 따라.. 두려움(못했을때)과 감사함이 교차했음
    - 그래야 집중하게 됨 (내가 잘써야 겠다는 마음을 내려놓음 -> 내가 쓸 수 있을 것을 쓰게 됨)

1. 시간을 제약하고 글을 써보자
    - 내가 욕심을 가지고 있지 않은가?
2. 자기 암시 
    - 남들은 자기 글에 관심이 없다
    - 언젠가 써지는 순간이 온다
3. 몰입
    - 길을 갈때도
    - 밥먹을 때도
    - 잠을 잘때도
    1. 일단 시작하자
    2. 수시로 떠올리기 (걱정하기) - 절실하면 수시로 생각하게 됨
4. 습관의 힘
    - 계속 시도하기
    - 큰 저항 없이 시도할 수 있도록



## 누군가 내게 그 한 달이 어땠냐고 물었을 때 어떻게 이야기 할 수 있을까? 
어떤 특징들이 있을까?
가장 기억에 남는 것은? 
- 피드백을 통한 교육
- 측정할 수 있는 형태로 만들어 냈던 기준들 (한 함수내에서 코드 10라인 이하로, 글자 수 30자 이내)
- 내가 코딩하고 어떤 관계인지 알아 볼 수 있던 시간들
    - 내가 코딩을 사랑하고 있는지.. (코딩신은 우리를 기다리고 계셔... 내가 영접할 준비가 되어 있지 않을뿐....)
    - 나는 바람 필.. 능력이 없구나.... 
    - 이 한 몸 갈아 넣어서... 무엇을 만들어 낼 것인가? 
- 짝코딩
    - 앗... 어떻게... 그림을 그리는 데... 둘이서 하나를 그려가....
    - 엇 그런데.. 무언가 만들어 졌어...
    - ?!
    - 나 같은 사람에게는 다른 사람들을 '강제로?' 만날 수 있는 기회
- 방전
    - 인간의 나약함 (나라는 ...ㅋㅋㅋㅋ )