## 새로 시작하는 이에게

10 개월이라는 적지 않은 시간을 이 공간에서 보내기로 결심한 당신께.

어떤 이유로 당신이 개발자가 되고 싶은 것인지, 저는 알 수 없습니다. 하지만 이곳에 오기까지 어느 누구보다 깊이 고민했겠지요. 먼저, 그 과정에서 당신이 보여주셨을 노력에 박수를 보냅니다.

첫날 교육장에 들어서면서 어떤 기분이 들 지 궁금합니다. 새로운 일상이 누군가에게는 설렘으로, 또 누군가에게는 불확실한 미래에 대한 불안감으로 다가올지도 모릅니다. 사실 저는 후자에 더 가까웠습니다. 일면식도 없는 사람들과, 이곳을 떠날 때 여러분을 어디서나 원하는 개발자로 만들겠다던 사람들을 만났으니까요. 결과부터 이야기하면, 거짓말이 아니었습니다.

당연한 이야기면서도 많은 이들이 쉽게 착각하는 것이 하나 있습니다. 성장하기 좋은 환경에 있기만 하면 저절로 성장할 수 있다고 믿는 것입니다. 환경은 분명 성장에 중요한 요소이고 우테코가 바로 그런 환경입니다. 하지만 성장하기 위해 스스로 노력하지 않으면 원하는 것을 얻기는 쉽지 않을 거에요. 저도 마찬가지고요. 제가 이곳에서 보낸 시간을 돌아보며 스스로에게 내린 점수는 **50점**입니다.

이 글을 읽는 당신이 100점 짜리가 되어 언젠가 만날 수 있으면 좋겠습니다. 그래서, 여기에 우테코를 시작할 무렵에 알았더라면 좋았을 것들을 남겨보려고 합니다.

### 기준 찾기

프로그래밍에는 선택할 게 참 많습니다. 탭과 스페이스, 4칸과 8칸같은 사소한 규칙들부터 점심 메뉴같은 중대한 일까지 선택의 연속입니다. 단 한가지 정답만 있으면 좋겠지만 만사가 그렇게 호락호락하지는 않다는 것을 배웠습니다. 중요한 것은 그런 상황에서 일관된 결정을 내릴 수 있는 기준이 필요합니다. 왜 이런 선택을 했는지 설명할 수 있는 기준이요. 누군가 만들어 놓은 기준을 따를 수도 있고, 기준을 새로 세울 수도 있을 것입니다. 정답이 없는 선택지들 사이에서 방향을 정해 줄 **나의 기준**을 찾아보세요. 다양한 경험들을 해보면서 자신에게 맞는 기준을 찾아보기도 하고 바꿔보기도 하세요. 앞으로 새로운 문제, 새로운 선택을 해야 하는 상황에서 고민하는 일이 줄어들 거에요.

### 이력서 미리 써보기

보통, **이력서를 쓰는 목적은 좋은 회사에서 일하기 위해서**입니다. 그리고 **이력서의 내용은 그 회사에서 일하고자 하는 지원자(=나)를 나타냅**니다. 우테코를 마칠 무렵 당신의 모습을 한번 상상해보세요. 그 무렵 자신의 이력서를 미리 써보세요. 지금의 내가 아닌, 10 개월 뒤의 나를 보여주는 이력서를요. 원하는 모습을 미리 그려보고, 그 모습으로 성장해보세요. 

어떤 내용들로 나를 보여줄 지 먼저 고민해보고, 마지막에 당당히 그 이력서를 낼 수 있었으면 좋겠습니다. 지금 당장 채워넣을 내용이 없다고 우울해하지 마세요. 주변의 멋진 크루들과 코치들이 빈 공간들을 하나 둘 채워나갈 수 있게 도와줄 거에요. 하지만, 다시한 번 강조하면 앉아만 있는다고 멋진 이력서를 쓸 수 있는 개발자가 될 수는 없을 거에요. 당신을 나타내는 공간에 주변 사람들은 조연일 뿐입니다. 

---

### 마치며

이거 해라, 저거 해라 하는 이야기만 늘어놓고 보니 꼰대가 따로 없네요. ~~~다 여러분이 잘되라고 하는 이야기입니다. ~~~

처음 우테코를 시작할 때에는 8개월이 길게만 느껴졌는데, 어느새 떠날 준비를 하면서 아쉬운 기분도 듭니다. 다른 사람들보다 약간은 일찍 프로그래밍을 시작하면서 적지 않은 시간 프로그래밍을 공부했습니다. 하지만 지금처럼 짧은 기간에 스스로도 느낄 수 있을 만큼 크게 성장하는 경험을 한 것은 이번이 처음이었습니다. 얼마나 소중한 시간이었는지 알고 있기 때문에, 앞으로 이 공간을 채워나갈 이들이 부럽기도 합니다. 부디 당신에게도 좋은 개발자로 성장할 수 있는 좋은 기회가 되었으면 좋겠습니다.

동료 개발자로 만날 날을 기다리며.

