# 우아한 테크 코스 한 달 생활기

## 돌아봅시다

### 잠실로 출발

자전거와 함께 집을 나선다. 지하철 역까지 열심히 페달을 밟아 본다.  
9시 5분. 이 전철이 내가 지각하지 않을 수 있는 마지노선이다.  
2-2칸. 이 칸이 내가 자리에 앉을 확률이 가장 높은 위치이다.  
오늘도 겨우 자리에 앉았다. 세이프. 그렇게 북적북적한 전철이 어떻게 강남까지, 잠실까지 간다.  
오늘도 롯데타워의 위용을 바로 밑에서 바라보면서 걸어간다. 로또 명당도 보인다. 스타벅스에서 향긋한 커피를 마시고 싶은 유혹을 참는다. 그렇게 루터회관 1층에서 엘리베이터를 탄다.  

### 우아한 테크 코스, 우아한 공간

엘레베이터를 내려가 문을 열고 들어서면 펼쳐지는 공간.
왼편부터 카페와 같은 공간이 시작된다. 그 옆에는 식물원을 연상케하는 공간이 있다. 마지막으로 트랙과 함께 소공연장을 연상케하는 공간으로 마무리된다.  
구석진 곳을 아무 생각 없이 보다 보면 눈이 마주친다. '지켜보고 있다'. 커피를 마시려고 컵을 찾는다. '같이 머그'  
그리고 공간을 채우는 소리. '데일리 할 시간이에요~'

### 데일리미팅

오늘도 어김없이 돌아온 데일리미팅. 내가 가진 이슈들을 나눈다. 처음에 신기했다고 생각한 것은 감정을 나누는 것이다. 오늘도 나의 감정을 떠올리게 된다.  
그렇게 오늘 내가 할 것들을 정리해나간다.

### 매주 돌아오는 짝코딩

매주 화요일, 어김없이 새로운 미션이 찾아오는 시간. 데일리 미팅 이후, 갑자기 시장처럼 되어버리는 강의장. 짝의 이름을 애타게 부르짖으며 찾아다니는 사람들.  
그렇게 만나게 된 짝들과 이번 주도 새로운 시간을 보내게 된다. 그렇게 짝코딩이 시작된다.  
2017년 기준 76억명이라는 사람의 수, 그중에서 유일한 사람과 짝을 맺게 되는데......  

서로 아는 것도 없는 사람 둘이 하나의 프로그램을 만들어 간다는 것. '내 프로그램'이 아닌 '우리의 프로그램'을 만들어 간다는 것.  

그것도 제한된 시간 안에서, 서로 10분 씩 시간을 재면서, 타이머가 울리면 그대로 자리를 바꾸는 활동. 이제는 핸드폰 알람소리보다 타이머의 소리가 더 친근하다.  

서로가 합의를 봐야지 '우리의 프로그램' 이라는 무언가가 만들이지기에. 오늘도 자기의 생각을 열심히 표현해본다. '내 생각을 이해해줘요', '나는 이것을 원해요'  
그러면 상대도 이야기 한다. '저는 저것을 원해요'  
어떤 때는 물과 물이 합쳐지듯이, 어떤 때는 물과 기름과도 같이.  

그렇게 오늘도 열심히 약을 팔아본다. 엇, 약이 먹혔다. 이제 다음 약을 팔아볼까?

그렇게 약을 팔다가 보면 어느새 목요일이다. 이쯤되면 체력이 딸려오기 시작한다. '현실의 나'에게 약?이 필요한 시점. 이때 쯤 되면 서로에게 너그러워?지는 모습을 바라본다. '괜찮은 거 같아요', '이 부분은 나중에 해도 좋지 않을까요?'

### 회고

매주 새로운 둘이서 서로 합의를 해나가던게 어느새 3주째. 오늘은 회고라는 것을 하는 시간을 가진다고 한다.  
짝코딩을 했던 것을 돌아 보는 시간이다. 스스로에게, 현재의 짝에게, 같이 앉은 사람들에게 공유하면서.  

회고를 하면서 다시 돌아보게 된다. '우리의 프로그램'을 만들자고 했던게 어느새 '내 프로그램'이 되어간 게 아닐까? 내가 짝이 말하고자 하는 것을 말할 수 있게 했을까?  

내가 열심히 약을 팔았던 것이 아니라, 열심히 약을 사주셨던, 그 길고 복잡한 이야기를 배려심 깊게 들어준 짝이 있었음을.
(현재 2주 반을 짝이 없이 보냈다. 내가 견딘 게 아니라 짝이 있어서 견딘 것 같다.)

### 생각해보면 이 모든게 '피드백'

우아한 테크 코스에 가고 싶었던 가장 큰 이유였다. '피드백'을 받을 수 있다는 것.  
지금 돌이켜 보면 모든게 피드백이었다. 되도록 빠른 피드백을 받을 수 있게 설계되었었다!

- 측정 가능한 요구사항(ex. 함수 내 10라인 이하로 구현, 문장 내 30글자 이하로 작성)을 통한 자체 피드백
- 짝코딩에서 서로에게 표현하고 반응함을 통한 피드백
- 리뷰어를 통한 피드백
- 같이 생활하는 사람을 통한 피드백
- 나의 몸과 마음을 통한 피드백 (드러나는 나의 저질 체력, 스스로에게 까칠한 나)

혼자였을 땐, 바라보지 않았을, 숨길 수 있었던, 내 현실이 낱낱이 드러났다. 하지만 그게 현실의 나였다. 그게 현실의 내 코드였다.

### 그렇게 알게된 나

내가 나를 잘 알고 있었다고 생각했다. 그러나 여러 피드백을 통해 알게된 현실의 나는 달랐다.

운동을 시작했다. 이유는 간단하다. 아침에 일어나서 잠실에 다녀만와도 체력이 떨어졌다.  
달리기를 시작했다. 400m 운동장 3바퀴는 안쉬고도 뛸만할 줄 알았다. 다음날 나는 다리에 알이 배겼다까

어떻게 코딩을 잘할까 관심을 가지기 시작했다. 이유는 간단하다. 우아한 테크 코스에서만 코딩해서는 미션을 마칠 수 없었다.
코드를 갈아엎기 시작했다. 2~3시간이면 했던거 정도는 다 짤 줄 알았다. 다음날 고민거리와 함께 나는 침대 위에 있었다.

사람들과 좀 더 공유하면서 공부하고 싶었다. 이유는 간단하다. 짝이랑만 공유하는 것 같았다.
짝코딩을 2주간 하지 않았다. 재미있게 여러사람들과 공유하면서 미션을 해나갈 줄 알았다. 다음날도 혼자 코딩하고 있었다.

### 자동차 경주 게임

아직도 나의 레이싱 카는 달리고 있다. 재치있는 크루들이 자동차 경주게임 리뷰요청에 '레이싱 카' 이모티콘을 남긴다.  
피드백을 통해 알게된 것들도 조금식 나아가고 있다. 어디로 향할까? 끝나지 않을 것 같은 자동차 경주 게임 같은 매일매일이.

### 집으로

돌아가는 시간은 6시. 시간은 비슷한데 점점 밝아진다. 오늘도 꽉 차있는 지하철. 이 많은 사람들도 각자의 길을 나아가고 있겠지.  
오늘도, 나도, 사람들도, 전철도 움직인다.
