# 우아한테크코스에서 찾은 나만의 효과적인 공부법
| 체크리스트 | 과거 | 현재 | 미래 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 계획을 잘 세웠는가? | X | O | OOO |
| 효과적인 학습 방법을 찾았는가? | X | △ | O |
| 시간 활용을 잘하는가? | X | O | OOO |

## 과거의 나

### 학습 계획을 잘 세웠나?

기존의 학습방법, 즉 우아한테크코스(이하 우테코)를 다니기 전으로 돌아가서 생각해보자.

항상 학습하기 전에 계획을 세웠다. 일주일 정도 계획에 따라 생활하다 보면 힘들어서 점점 계획이 틀어지게 되었다. 계획을 세우다 보면 욕심이 생겨 과하게 세우는 경우가 많았기 때문이다. 그러다 보면 계획을 지키지 않게 되고 생활 패턴은 계획을 세우기 전으로 돌아갔다. 그렇게 목표의식을 잃어 학습해야 한다는 의지가 사라졌다. 

무한반복... 과연 이 굴레의 끝은 어디일까??

### 학습 방법보단 반성

딱히 학습 방법이라고 할 게 없다. 놀 거 다 놀고 공부를 시작했다. 공부할 때도 의지를 가지고 끝까지 해 나간 것도 아니다. 개념이 중요하다고 생각하여 책만 봤었다. 그게 끝이다. 예제 정도만 따라 할 뿐 나만의 프로젝트를 만들려고 하지도 않았다. 최소한 알고리즘이라도 풀었다면 정말 좋았을텐데... 

욕심만 생겨서 다양한 프로그래밍 언어를 익히려고만 했다. 하나의 언어를 주력으로 하고 서브로 다른 언어를 공부했어야 했는데, 다른 언어들을 배울 때마다 흥미롭고 호기심을 유발해 절제할 수 없기 때문이다. 새로운 기술은 흥미롭지만 일단 내가 하고 있는 것부터 잘해야겠다는 생각을 했다.

지금 다시 생각하면 너무 한심하다. 공부하는 법도 몰랐고 의지도 목표도 없었다.

## 현재의 나

### 학습 계획

`과연 나는 공부를 할 수 있을까? 과연 의지를 가지고 끝까지 할 수 있을까?` 이런 마음으로 우테코를 시작한다. 기존과 같게 계획을 세우는 건 미련한 짓이라 생각하여 새로운 계획 방법을 찾았다.

첫 번째는 일의 우선순위를 매기는 방식이다. 이 방식을 통해 욕심을 버리고 오직 우테코에 집중을 하는 게 목표이다.
우선순위는 **미션 -> 스터디 -> 하고 싶은 공부** 순으로 정해놓고 공부를 하는 것
그 결과 여전히 몸은 힘들지만, 마음은 편하다. 마음이라도 편해져서 다행이다. 기존의 습관을 버리지 못했다면 생활이 상당히 힘들었을 것으로 예상한다.

두 번째는 '부족한 공부는 어떻게 할까?'라는 고민을 하다가 남는 시간을 활용해보기로 한다. 남는 시간은 출근 시간 전, 출·퇴근 시간, 정규 시간 이후부터 잠자기 전이 있다. 아침에 일어나서 하고 싶었던 공부를, 출·퇴근 시간에는 스터디 책을 읽거나 다른 크루들이 받은 코드 리뷰를 읽기, 정규 시간 이후에는 우선순위에 따라 공부를 진행하는 것이다.

### 반성 후 새로 찾은 학습 방법

우테코에 와서 많은 반성을 하고 공부 방법을 찾아보았다. 크루들과 이야기도 해보고 유튜브에서 다른 개발자들의 이야기도 들어보고 인터넷 검색도 해보았다. 1단계에서 찾은 방법도 있고, 2단계에서 찾은 방법도 있다.

#### 1단계

첫 번째는 일단 리뷰를 받고 생각을 해보는 것이다. 리뷰를 통해 다양한 생각을 할 수 있어 좋다고 생각한다. 실제로 다양한 리뷰를 봐서 생각할 수 있는 폭이 늘어났다. 

두 번째는 다른 크루의 코드와 리뷰를 다양하게 접해보면서 생각의 폭을 넓힐 수 있었다. 사람마다 생각하는 것이 다르므로 다른 코드를 보고 그 크루와 대화를 해보면서 생각의 폭을 넓힐 수 있기 때문이다. 

위의 두 방법을 통하여 '**와... 대박이다... 이런 게 있어??**' 혹은 '**이걸 어떻게 생각했지?**'라는 생각을 많이 한다. 우테코에 와서 가장 보람찼던 순간이고 이 과정을 들을 수 있어서 좋았던 순간 중 하나이다.

#### 2단계

첫 번째는 내부의 코드를 보는 것이다. 이 코드가 어떤 방식으로 동작하는지 알 수 있는 것도 있었지만 어떻게 사용을 할 것인가에 집중했다. 스프링 부트의 동작이나 관련 코드들은 개발자로 살아가다 보면 점차 알아갈 수 있지 않을까? 욕심을 부리면 끝이 없으므로 조금만 욕심내도록 한다. 이런 마음가짐으로 차근차근 공부하다 보면 많은 것들을 알 수 있을 거라 생각한다.

두 번째는 다양하게 설계를 해보는 것이다. 우리가 원하는 동작 방식은 대부분 만들어져 있다고 생각한다. 이렇게 사용하다 보면 다양한 문제가 발생하고 그 문제를 해결하는 과정에서 성장한다고 생각한다. 또 다양한 코드를 사용해보면 리뷰어들도 다양한 리뷰를 해줘서 이 방법은 끝까지 가지고 갈 생각이다.

## 미래의 나

### 학습 계획

계획적인 면에서는 크게 변하는 건 없을 것 같다. 그 대신에 더 좋은 계획이 있다면 그것을 받아들이고 개선할 것이다. 계획을 세우고 기록하고 체크하는 것을 한번 해보고 싶다.

또한, 다른 크루들은 어떤 계획을 세우고 있을지 궁금하다 :) 다른 글들도 한 번씩 읽어보고 나에게 맞는 것은 하나하나 추가하는 것도 재밌을 것 같다.

### 학습 방법

검색 후에도 이해하지 못한 것, 검색 후에도 모르던 것, 검색 후 아는 내용이더라도 토론을 통해 얻어 갈 수 있는 게 많아서 생각할 게 많은 것들은 질문할 것이다. 이 방법이 그냥 물어봤을 때보다 훨씬 효과적이라고 생각한다.

이제부터 아는 내용을 정리할 것이다. 내용 정리를 하면 좀 더 기억에 오래 남고, 아는 줄 알았는데 몰랐던 내용을 찾을 수 있기 때문이다. 이런 방식을 통해 지식을 다듬으면 더 많이 알 수 있는 기반을 다질 수 있다고 생각한다.

### 마무리

아직 효율적이고 완벽하다고는 생각하진 않지만 지나다 보면 나만의 공부 방법을 튼튼히 할 수 있지 않을까? 앞으로 생활하면서 다양하게 시도를 해봐야겠다. 지금 이 순간 다양한 방법을 시도할 수 있는 가장 좋은 기회라고 생각한다.

크루들이 공부를 계속해나가야 할 텐데 다들 좋은 목표를 가지고 자신에게 맞는 계획을 세워 원하는 목표를 달성했으면 한다.