## 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

항상 배우고 배움을 나눌 수 있는 삶

### 프로그래머가 되려는 이유?

첫 번째로 재미다. 무엇인가를 개발하고 관련 지식을 습득하거나 풀지 못했던 문제를 해결했을 때의 희열감은 기다리던 택배가 올 때보다 더 크다.  
두 번째는 환경이다. 개발자라는 직업은 컴퓨터(혹은 노트북)와 인터넷만 있으면 어디서든 일(혹은 공부)을 할 수 있다.

### 2030-01-04 (금) 맑음

드디어 기다리고 기다리던 개발 10년 차가 되었다. 회사에 출근하니 10년 차 기념 파티를 해주었다. 나뿐만 아니라 우아한 테크코스 1기를 수료했던 많은 동료들도 그 자리에 있었다. 2기, 3기를 수료한 다른 동료들도 있었다. 일주일에 하루뿐인 코드 리뷰가 있는 날이라 축하파티를 끝내고 회의실로 향했다. 이 시간은 항상 나를 즐겁게 해준다. 나의 지식을 전파할 수도 있고 다른 동료들은 어떤 생각을 가지고 코드를 작성하였는지 들을 수 있는 시간이다. 이 시간을 통한 배움은 상당하다. 이번에는 Dao 와 Repository 에 대한 토론이 이어졌다. 구글링과 자기 생각을 통해 주제에 대한 논쟁은 끊이지 않았다. 결론은 나지 않았지만 이렇게 다양한 생각을 할 수 있다는 새삼스러운 느낌이 들었다. 오늘도 하나 배웠다. 역시 배움의 즐거움은 끝이 없다.  

주말에는 코틀린 스터디가 있다. 5년 전부터 코틀린이 대세가 되어 많은 회사가 코틀린을 사용하게 되었다. 아직 자바를 사용하는 곳도 상당하지만 7 : 3 으로 많이 따라왔다. 그 전부터 코틀린에 관심이 있어 코틀린 기반 App 제작 스터디를 하게 되었다. 평소에는 코틀린을 스프링에서만 사용하였지만, 이제는 다른 곳에서 적용하고 싶어 스터디에 참가하게 되었다. 현재는 안드로이드뿐만 아니라 IOS 도 코틀린을 지원해서 하나의 코딩으로 모든 스마트폰을 커버할 수 있다. 스터디를 통해 열심히 배운 뒤 나만의 App 을 만들고 있다. 부자가 되어야 해서 어떤 App 인지는 비밀이다.  

다음 주부터는 새로운 프로젝트를 시작한다. 이 프로젝트는 내가 우아한 테크코스를 다닐 시절 해보고 싶었던 프로젝트다. 바로 소방관들을 위한 프로젝트다. 우리나라는 여전히 사건, 사고가 끊임없이 발생한다. 이에 좀 더 빠르고 안전하게 대처를 하기 위한 마음으로 지원했다. 이전 프로젝트와는 다르게 더더욱 긴장되고 책임감을 느낀다. 꼭 성공할 수 있도록 최선을 다하고 잘해야겠다.

### 현재의 나, 미래의 내가 가지고 있어야 할 점

원하는 개발자의 삶을 살기 위해 지켜야 할 것이 있다.

1. 꾸준함  
모든 일은 꾸준함이 생명이라고 생각한다. 다른 능력 있는 분들은 조금의 노력으로도 많은 보상을 받을 수 있겠지만, 나는 그렇지 않다. 더더욱 노력하여 노력한 만큼의 보상이라도 받도록 해야 한다. 그러기 위해서는 나에게 필요한 것을 꾸준히 습득해야 한다. 현재는 우아한 테크코스에 전념하고 이후에는 업무적으로 필요한 것뿐만 아니라 나의 실력을 향상할 수 있는 것들을 찾아 나아가야 한다. 요즘 면접에 대한 걱정 때문에 꾸준히 하던 것들을 못하고 있는데, 다시 한 번 되새기면서 꾸준히 해나가야겠다.  

- 꾸준히 해야 할 일
    - 일기 쓰기
    - 코틀린 공부
    - 개념 정리 후 블로그 작성

2. 끈기  
현재 공부를 하고 있을 때 막히는 것들이 굉장히 많았다. 처음부터 잘할 수는 없다고 생각은 하지만 막히면 언제나 힘들다. 그러므로 항상 끈기를 가지고 문제를 해결하려는 자세를 가져야 한다. `포기` 하지 말라는 뜻이다. 

3. 자신감  
- 나에 대한 자신감을 가지자. `아는 것은 안다. 모르는 것은 모른다.` 라고 말을 하는 것
- 의견에 대한 자신감을 가지자. `나의 의견을 제시할 때 근거가 명확하다면 망설이지 않고` 제시하는 것 `의구심이 든다면` 물어보는 것
- 코딩에 대한 자신감을 가지자. 크루들과 얘기를 해거나 검색을 통해서 알게 되는 것들이 상당하다. 그러나 코딩 스타일에 대해서는 각자가 다르므로 `자신만의 코딩 스타일을 가지는 것`도 중요하다 생각한다. 자신의 것을 만들어두는 연습을 하자.