# 2기에게 보내는 편지

안녕하세요 2기 여러분 저는 우테코 1기 수강생 미르입니다.
합격을 축하드려요 !! 우테코 합격을 받아 정말 기쁘시겠어요.
아직은 닉네임을 사용하는 게 어색하겠지만 2주만 있으면 익숙한 자신의 모습을 볼 수 있을 거예요.

제가 여러분께 하고 싶은 말은 단 두 가지입니다.

## 꾸준히 하세요.

합격 메일을 받고 '진짜 공부 열심히 해야지', '무조건 우테코에 올인할 거야' 등 마음가짐을 가질 텐데 이 마음가짐을 끝까지 가져가면 해요.
우테코를 다니면서 가장 힘들었던 게 꾸준하게 하는 거더라고요.
꾸준히 공부한다 해도 모르는 건 많지.. 어렵지.. 공부한 내용은 기억도 잘 안 나지..
그러다 보면 좌절하고 슬럼프도 오더라고요. 누구나 슬럼프가 올 수 있어요. 하지만 쉽진 않기만 힘들다고 포기하지 않고 꾸준히 하려고 노력하셨으면 해요. 물론 자신만의 극복법이 있다면 좋겠죠? 없다면 일단 꾸준히 하세요. 힘들다고 놓는 순간 다시 궤도에 오르기까지 오래 걸리더라고요.
그러고 나면 좀 더 성장한 자신을 볼 수 있을 거예요.

꾸준히 할 일 추천 !! 저도 처음부터 이런 걸 꾸준히 했으면 좋았을 텐데 최근에 다시 해야겠다는 생각이 들어 조금씩 하고 있어요.

1. TIL 작성
 - 자신만의 Tody I Learn을 작성하세요. 저는 그날 배운 내용을 간단히 정리하여 일주일에 한 번은 블로그에 작성하려고 하고 있어요.
 - 장점: 내가 해당 날에 무슨 일을 했는지 알 수 있어요.
 - 단점: 귀찮아요.

2. 블로그 작성
 - 어차피 잘 아무도 안 봐요. 자신이 이해한 내용을 바탕으로 남에게 잘 설명할 수 있도록 연습하면 좋아요.
 - 장점: 내가 한 일을 체계적으로 정리할 수 있어요. 정리하다 보면 더 확실히 알 수 있어요. ~~일단 하나만 해봐요.~~
 - 단점: 더 귀찮아요.

## 시간을 효율적으로 사용하세요.

교육을 받다 보면 생각보다 여유롭고 시간이 많다고 생각할 수 있어요. 저도 처음엔 그랬어요. '뭐 이 정도면 여유롭네. 천천히 해야지'라는 마음가짐을 가지기 시작했어요.
하지만 생각보다 시간이 없더라고요. 앞에서도 언급했지만 하면 할수록 어렵고 할 일이 산더미처럼 쌓이더라고요. 이를 해결하기 위해서는 시간을 효율적으로 사용해야 한다고 생각해요.
10개월간은 진짜 죽었다고 생각하고 공부에 많은 시간을 투자하셨으면 해요.

시간은 똑같이 주어진답니다. 누가 어떻게 쓰느냐에 달라지는 거예요.

저도 시간을 효율적으로 잘 사용하지는 못했지만 참고 사항으로 어떻게 사용했는지 알려드릴게요.


#### 우테코 초반

처음에는 여유 있다고 생각하여 우테코에 있는 동안에만 열심히 했어요.

#### 우테코 중반

자바만 하기도 벅찬데 스프링 등 다양한 걸 배웠을 때 점점 어려워지고 할 게 많아진다고 느껴졌어요.
그래서 출퇴근 시간(왕복 2시간 가량 소요)에 개발 서적 책을 읽거나 핸드폰으로 개발 관련 글을 검색해서 봤어요.
우테코 정규 시간 이외에 집에 가지 않고 남아서 부족한 공부를 했습니다. 집에 가면 하고 싶은 공부를 진행했어요.
시간으로 정리하면 아래와 같아요.

0900 ~ 1000 출근 : 개발 서적
1000 ~ 1800 우테코 : 미션
1800 ~ 2000 우테코 : 부족한 부분 공부
2000 ~ 2100 퇴근 : 개발 서적
2200 ~ 2300 집 : 하고 싶은 공부

#### 우테코 후반

취업 준비까지 하니 더 시간적 여유가 없더라고요. 하지만 그 전에 체력이 부족하다는 걸 느꼈어요.
그래서 좀 일찍 일어나서 운동하고 공부를 하기 시작했어요.

0730 ~ 0830 출근 전 : 운동 (운동 안 가는 날은 잠을 자서 체력 보충)
0900 ~ 1000 출근 : 쉼 (솔직히 힘들어서 공부를 못하겠더라고요.)
1000 ~ 1800 우테코 : 미션 or 프로젝트
1800 ~~~~~ 상황에 맞게 진행

여러분은 저보다 시간을 더 효율적으로 사용하시리라 믿습니다.
10개월간의 짧은 여정이 시작되겠네요. 끝까지 힘내시고 고생하세요 !!
고생한 만큼 성장하는 겁니다 !!

PS. 자신이 얼마나 성장했는지 알고 싶다면 이전에 작성한 코드를 보는 걸 추천해요.